# 클린코드 - 유지보수성

Date: June 23, 2022 8:38 PM

## 유지보수성이란?

- 국제 표준 규격 ISO/IEC 25010에서 정의한 여덟가지 소프트웨어 품질 특성 중 하나
    - 유지보수성, 기능 안정성, 성능 효율, 호환성, 사용성, 믿음성, 보안성, 휴대성
- 시스템을 얼마나 고치기 쉬운가.

### 유지보수의 4대 유형

- 교정형 유지보수(corrective maintenance) - 버그를 발견하고 고침
- 적응형 유지보수(adaptive maintenance) - 운영 환경의 변화(OS 또는 다른 기술의 업그레이드)에 따라 시스템을 변경
- 완료형 유지보수(perfective maintenance) - 시스템 사용자의 신규/변경 요건을 반영
- 예방형 유지보수(preventive maintenance) - 품질을 높이고 앞으로 닥칠 버그를 방지할 방안을 모색

### 유지보수가 비지니스에 끼치는 영향

- 높은 유지보수성 → 적은 유지보수 인원 → 새 기능 구현 및 다른 업무 인력 투입 가능
- 높은 유지 보수성 → 빠른 신제품 개발을 통한 시장 선점
- 좋지 않은 유지 보수성 → 개발 기간이 늘어지며 사용자 요건이 먼저 바뀌며 고칠 부분이 늘어남 → 버그 증가

### 유지보수의 3대 원칙

- 단순한 가이드라인을 지키기만 해도 유지보수성은 나아진다
- 유지보수성은 나중으로 미룰 문제가 아니라 개발 프로젝트 시작 단계부터 반드시 염두에 두어야 하고 하나씩 실천하는 자세가 중요하다.
- 지키지 않으면 다른 가이드라인들보다 결과가 더 안 좋은 가이드라인이 있다.

## 코드 단위를 작게 하라.

### 가이드라인

- 코드 단위는 15라인을 넘어가지 않게 작성한다.
- 단위는 15라인을 넘지 않게 하고, 큰 단위는 15라인 이하의 작은 단위로 나눈다.
- 작은 단위는 이해하고, 테스트하고, 재사용하기 쉬워 유지보수성이 좋아진다.
- 단위를 작게 하면 많은 책임을 안고 갈 필요가 없다.

** 단위 : 독립적으로 관리 및 실행을 할 수 있는 최소한의 코드 그룹으로 재사용, 테스트가 가능한 가장 작은 코드 조각

### 필요성

- 짧은 단위는 테스트가 쉽다
    - 책임이 하나인 단위는 더이상 쪼개지지 않는, 정확한 한 가지 일만 하므로 테스트가 더 쉽다.
- 짧은 단위는 분석이 쉽다
    - 짧은 단위가 더 빨리 코드 전체를 읽고 내부 로직 분석이 가능하다. Divide and Conquer!
- 짧은 단위가 재사용하기 쉽다
    - 짧은 단위는 좀 더 범용적인 형태를 띠고 있어 다른 요건에 잘 맞을 가능성이 높아 재사용하기 좋다.

### 단위 코드를 짧게하는 리팩터링 방법

1. 메서드 추출
2. 메서드를 메서드 객체로 대체

## 코드 단위는 간단하게 짜라

### 가이드라인

- 단위당 분기점은 4개로 제한한다.
- 복잡한 단위는 더 잘게 나누고 서로 뭉쳐 있지 않게 한다.
- 분기점 개수가 줄면 단위 수정 및 테스트가 쉬워지고 유지보수성이 개선된다.

### 코드의 복잡도

- 코드가 “복잡하다"는 의미는 보는 사람의 관점에 따라 다르다.
- 코드를 유지보수 가능한 형태로 만들려면 복잡도에 객관적인 제한이 필요하다.
- 코드 조각의 분기점의 개수를 세어보면 복잡도를 산출할 수 있다.

### 분기점 갯수를 줄이는 리팩터링 방법

1. 자료구조로 해결 e.g) Map
2. 인터페이스 구현을 통한 클래스 사용 (다형성)